Построение MST на мультипроцессоре с ccNUMA архитектурой

### 2015-05-19 doc/article.tex
Update article.
Fix issues.

\documentclass{article}

\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath,amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{textcomp}
%\usepackage{expdlist}
%\usepackage{textpos}
\usepackage{cmap}

@@

% 1.2   Постановка задачи MST
В данной работе рассматривается задача построения минимального остовного дерева (minimum spanning tree --- MST) на мультипроцессоре с ccNUMA архитектурой.
Задача построения MST формулируется следующим образом: дан взвешенный, неориентированный граф и требуется найти остовное дерево (максимальный по включению рёбер подграф, не имеющий циклов), в котором сумма весов рёбер будет минимальна.
В случае, когда исходный граф связный, в итоге будет построено остовное дерево, если же в исходном графе несколько компонент, то результатом будет лес.

% 1.3   Применение MST (из английской википедии) % TODO ссылки, более подробное описание
Минимальные остовные деревья имеют широкое практическое применение.
Они используются при построении различных сетей: коммуникационных линий, компьютерных сетей, транспортных сетей.
Так же они используются в задачах кластеризации, сегментации при обработке изображений, распознавании рукописного ввода.
Минимальные остовные деревья  используются как приближённое решение переборной задачи: например, задачи Штейнера --- построение кратчайшей сети, соединяющей заданный конечный набор точек на плоскости.

@@

\subsection{Последовательные алгоритмы}

@@

@@

\subsection{Модифицированный алгоритм Прима}
В статье \cite{boruvka-prima} представлен параллельный алгоритм построения MST на основе последовательного алгоритма Прима.
Суть данного алгоритма в том, что каждый поток выбирает случайную вершину в графе и начинает ``растить'' дерево из выбранной вершины, пока не попытается присоединить вершину, уже принадлежащую другому дереву, после чего два дерева встретившихся потоков объединяются, один из них продолжает ``растить'' объединённое дерево, а второй заново выбирает вершину графа. % TODO перечитать их алгоритм
К преимуществам данного подхода относится отсутствие барьерной синхронизации, которая требуется в алгоритме Борувки после каждой итерации и, в зависимости от реализации, между разными шагами одной итерации. Другим преимуществом перед алгоритмом Борувки является то, что каждое ребро будет просмотрено ровно один раз.

\newpage
\section{Варианты алгоритма Борувки}
% 2.2   Обзор недостатков существующих
В данных работах \cite{dense-mst,boruvka-prima,boruvka-cm5} результаты производительности показаны либо для старых архитектур \cite{dense-mst,boruvka-cm5}, либо масштабируемость была ограничена шестью одноядерными процессорами (SMP  UMA, UltraSPARC II) \cite{boruvka-prima} .
% 2.2.1 Малое количество ядер
% 2.2.2 SMP системы

@@

@@

Первая реализация алгоритма Борувки для хранения графа использует списки смежности для каждой компоненты. Изначально каждая компонента представлена одной вершиной и её список смежности совпадает со списком смежности вершины, затем после каждой итерации для каждой образовавшейся компоненты явно строится список всех рёбер, инцидентных данной компоненте.
В качестве списков может быть использована любая структура данных, позволяющая последовательный обход элементов. В данном подходе использовались динамически выделяемые массивы.

Изначально множество вершин графа разделяется между потоками равномерно по количеству инцидентных рёбер.
Далее на каждой итерации алгоритма Борувки выполняются следующие шаги, пока не останется одна компонента или между несколькими оставшимися компонентами не будет рёбер:
\begin{enumerate}
    \item \textit{Минимальное инцидентное ребро}.
        Каждый поток для каждой своей компоненты находит инцидентное ей ребро минимального веса. Это делается обходом всех инцидентных компоненте рёбер.
    \item \textit{Объединение деревьев (1)}.
          Для каждой компоненты определяется её номер на следующей итерации.
          Так же решается проблема с возможными циклами (когда более двух компонент по кругу выберут следующую в качестве ближайшей), которые возможны в алгоритме Борувки при наличии рёбер одинакового веса.
    \item \textit{Объединение деревьев (2)}.
          Осуществляется перенумерация компонент: для каждой вершины вычисляется номер компоненты, в которую она входит, используя параллельный алгоритм Pointer Jumping \cite{pointer-jumping}.
    \item \textit{Слияние списков}.
        Происходит объединение компонент путём слияния списка рёбер. 
        Поскольку, списки уже отсортированы по возрастанию веса, то возможно слияние, при котором в результате так же будет получен отсортированный список, с сохранением линейного времени работы.
    \item \textit{Перенумерация}.
        Обход списков рёбер и перенумерация компонент: старые номера заменяются на новые, полученные на шаге \textit{Объединения деревьев}.
\end{enumerate}

@@

@@

\subsection{Списки вершин (f??? lists --- FL) Rename to VL?}

@@

В качестве решения второй проблемы --- дисбаланс на последних итерациях --- шаг \textit{минимальное инцидентное ребро} был разделён на два: сначала выделяются компонент с небольшим количеством входящих в них вершин и обрабатываются как и раньше. Затем остаётся несколько компоненты, состоящие из большого числа вершин, и работа по таким компонентам уже разделяется между потоками: каждый поток обрабатывает свою часть вершин, находит среди них минимальное ребро и в конце по всеми потокам находится . Данная оптимизация улучшила производительность алгоритма и позволила получить ускорение на 2 сокетах.

@@

Основная проблема данного подхода заключается в шаге \textit{редукции}: объём редуцируемого массива растёт линейно с ростом числа потоков, таким образом, среднее время выполнения данного шага почти не уменьшается с ростом количества потоков.
Однако, даже с описанной проблемой подход с уменьшением объёма копируемых данных себя оправдал и данная реализации показала лучшие результаты производительности среди описанных алгоритмов.

@@

\subsection{Тестирование}

@@

@@

\includegraphics[scale=0.35]{rmat22}
\includegraphics[scale=0.35]{rmat22_8}

@@

Были написаны последовательные реализации алгоритмов для дальнейшей проверки корректности получаемых результатов. Затем был написан и распараллелен алгоритм Борувки в нескольких реализациях, использующих разные структуры данных для хранения графа.

>>>>

\documentclass[a4paper,12pt]{extarticle}

\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}

\usepackage{graphicx}
\graphicspath{ {./plots/} }

\usepackage{amsmath,amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{textcomp}
%\usepackage{expdlist}
%\usepackage{textpos}
\usepackage{cmap}

\usepackage[left=30mm,right=15mm,top=20mm,bottom=20mm]{geometry}

@@

% 1.2   Постановка задачи MST
В данной работе рассматривается задача построения минимального остовного дерева (minimum spanning tree --- MST) на мультипроцессоре с ccNUMA архитектурой.
В теории графов остовным деревом называется ацикличный связный подграф данного связного неориентированного  графа, в который входят все его вершины. Минимальными остовным деревом называется остовное дерево во взвешенном графе с минимальной суммой весов рёбер.
В случае, когда данный граф не является связным, для каждой компоненты будет построено своё остовное дерево и полученные деревья называются остовным лесом.

% 1.3   Применение MST (из английской википедии) % TODO ссылки, более подробное описание
Минимальные остовные деревья имеют широкое практическое применение.
Они используются при построении различных сетей: коммуникационных линий, компьютерных сетей, транспортных сетей \cite{mst-usage-network}.
Так же они используются в задачах кластеризации \cite{mst-usage-cluster}, сегментации при обработке изображений \cite{mst-usage-image}, распознавании рукописного ввода \cite{mst-usage-handwrite}.
Минимальные остовные деревья  используются как приближённое решение переборной задачи: например, задачи Штейнера --- построение кратчайшей сети, соединяющей заданный конечный набор точек на плоскости \cite{shtree}.

@@

%\subsection{Последовательные алгоритмы}

@@

Исключением является реализация алгоритма Прима для плотных графов с использованием массивов вместо куч: в этом случае сложность одного шага составляет $O(V)$ и её возможно распараллелить, разделив вершины между потоками. Однако, не для плотных графов такой подход асимптотически хуже других алгоритмов и при распараллеливании даже на большое число вычислителей будет медленнее последовательных реализаций других алгоритмов.

@@

%\subsubsection{Модифицированный алгоритм Прима}
В статье \cite{boruvka-prima} представлен параллельный алгоритм построения MST на основе последовательного алгоритма Прима.
Суть данного алгоритма в том, что каждый поток выбирает случайную вершину в графе и начинает ``растить'' дерево из выбранной вершины, пока не попытается присоединить вершину, уже принадлежащую другому дереву, после чего два дерева встретившихся потоков объединяются, один из них продолжает ``растить'' объединённое дерево, а второй заново выбирает вершину графа. % TODO перечитать их алгоритм
К преимуществам данного подхода относится отсутствие барьерной синхронизации, которая требуется в алгоритме Борувки после каждой итерации и, в зависимости от реализации, между разными шагами одной итерации. Другим преимуществом перед алгоритмом Борувки является то, что каждое ребро будет просмотрено ровно один раз.

\newpage
\section{Варианты алгоритма Борувки}
% 2.2   Обзор недостатков существующих
В данных работах \cite{dense-mst,boruvka-prima,boruvka-cm5} результаты производительности показаны либо для старых архитектур \cite{dense-mst,boruvka-cm5}, либо масштабируемость была ограничена шестью одноядерными процессорами (SMP  UMA, UltraSPARC II) \cite{boruvka-prima}.
% 2.2.1 Малое количество ядер
% 2.2.2 SMP системы

@@

В частности, далее будут представлены результаты тестирования описанных реализаций на двухсокетной системе $2$ $\times$ Intel Xeon CPU E5-2690 (8 ядер 2.9 GHz, 32KB L1, 256KB L2, 20MB L3).

@@

Первая реализация алгоритма Борувки для хранения графа использует списки смежности для каждой компоненты. Изначально каждая компонента представлена одной вершиной и её список смежности совпадает со списком смежности вершины, затем после каждой итерации для каждой образовавшейся компоненты явно строится список всех рёбер, инцидентных данной компоненте.
В качестве списков может быть использована любая структура данных, позволяющая последовательно обходить элементы. В данном подходе использовались динамически выделяемые массивы.

Изначально множество вершин графа разделяется между потоками равномерно по количеству инцидентных рёбер.
Далее на каждой итерации алгоритма Борувки выполняются следующие шаги, пока не останется одна компонента или между несколькими оставшимися компонентами не будет рёбер:
\begin{enumerate}
    \item \textit{Минимальное инцидентное ребро}.
        Каждый поток для каждой своей компоненты находит инцидентное ей ребро минимального веса. Это делается обходом всех инцидентных компоненте рёбер.
    \item \textit{Объединение деревьев}.
% используемый алгоритм для выделения компонент
        Компоненты объединяются по найденным рёбрам: выделяются образовавшиеся компоненты, для каждой такой компоненты определяется номер на следующей итерации.
          Так же решается проблема с возможными циклами (когда более двух компонент по кругу выберут следующую компоненту в качестве ближайшей), которые возможны в алгоритме Борувки при наличии в графе рёбер одинакового веса.
    \item \textit{Перенумерация компонент}.
          Осуществляется перенумерация компонент: для каждой вершины вычисляется номер компоненты, в которую она входит, используя параллельный алгоритм Pointer Jumping \cite{pointer-jumping}.
    \item \textit{Слияние списков}.
        Происходит объединение компонент путём слияния списка рёбер. В модификации с неотсортированными списками рёбер слияние делается последовательным копированием одно списка в другой. При использовании отсортированных по весу списков вместо копирования и последующей сортировки рёбер происходит слияние с использованием приёма, который используется в сортировки слиянием: из голов копируемых списков выбирается минимальные элемент, извлекается и добавляется в новый список.
        % это как асимптотическое улучшение, так и практическое
%    \item \textit{Перенумерация}.
%        Обход списков рёбер и перенумерация компонент: старые номера заменяются на новые, полученные на шаге \textit{Объединения деревьев}.
\end{enumerate}

@@

\includegraphics[scale=0.45]{partal_rmat22}
\includegraphics[scale=0.45]{partal_ssca22}

@@

\subsection{Списки вершин (Vertexes lists --- VL)}

@@

В качестве решения второй проблемы --- дисбаланс на последних итерациях --- шаг \textit{минимальное инцидентное ребро} был разделён на два: сначала выделяются компонент с небольшим количеством входящих в них вершин и обрабатываются как и раньше. Затем остаётся несколько компоненты, состоящие из большого числа вершин, и работа по таким компонентам уже разделяется между потоками: каждый поток обрабатывает свою часть вершин, находит среди них минимальное ребро и в конце по всеми потокам находится. Данная оптимизация улучшила производительность алгоритма и позволила получить ускорение на 2 сокетах.

\includegraphics[scale=0.45]{partvl_rmat22}
\includegraphics[scale=0.45]{partvl_ssca22}

@@

Основная проблема данного подхода заключается в шаге \textit{редукции}: объём редуцируемого массива растёт линейно с ростом числа потоков, таким образом, среднее время выполнения данного шага почти не уменьшается с ростом количества потоков.
Однако, даже с описанной проблемой подход с уменьшением объёма копируемых данных себя оправдал и данная реализации показала лучшие результаты производительности среди описанных алгоритмов.
Далее будут подробно рассмотрены оптимизации, применённые к данному подходу хранения графа.

@@

\subsection{Окружение}

@@

Тестирование проводилось на следующих графах:
\begin{itemize}
    \item \textbf{RMAT-графы}. Структура RMAT-графа напоминает структуру социальной сети.
    \item \textbf{SSCA2-графы}. Данные графы представляют из себя что??? Состоят из клик, между которые случайно набросаны рёбера.
    \item \textbf{Двумерные и трёхмерные решётки}.
    \item \textbf{Случайные графы (???)}.
\end{itemize}

В качестве формата хранения графа использовался сжатый формат хранения матриц CSR.

@@

\includegraphics[scale=0.45]{rmat22}
\includegraphics[scale=0.45]{rmat22_8}

@@

Были получены последовательные реализации алгоритмов для дальнейшей проверки корректности получаемых результатов. Затем был написан и распараллелен алгоритм Борувки в нескольких реализациях, использующих разные структуры данных для хранения графа.
